E aqui, via de regra, mas isso não é exato, nem sempre a mesma base do IR é a mesma base da CS.
Vai ter determinadas situações em que será dedutível para o imposto de renda e indedutível para a contribuição social.
E do mesmo jeito, às vezes será dedutível para a contribuição e indedutível para o imposto de renda.
Então é bom vocês acompanharem isto.
Normalmente é a mesma base para ambos, tanto para o IR quanto para a CS.
Eu vou dar uma instrução normativa para vocês e as dicas onde vocês vão encontrar diferença entre elas.
Perfeito? Entre IR e CS, que é base para um, não é base para outro.
Mas, via de regra, a base é a mesma, via de regra.
Número 11, perdas apuradas em operações realizadas no mercado de renda variável e em operações de swap
quando excederem os ganhos obtidos.
Na mesma operação, uma vez que a legislação limita a compensação dessas perdas ao respectivo ganho.
O que eu quero dizer com esse 11?
Comprei ações, vendi ações, ganhei e perdi, ganhei e perdi.
No geral, tem que empatar.
Se a perda é maior do que o ganho, indedutível.
Então, quando nós falamos em renda variável, estamos falando em ações.
Ou em operações de swap, também do mesmo jeito.
Especulação de mercado, perfeito?
O governo fala que isso não tem a ver com a empresa.
Esses valores devem ser adicionados ao lucro líquido na apuração do lucro real,
pois a legislação fiscal não permite sua dedução para fins de determinação da base tributária.
Então, vocês viram algumas adições.
São várias delas, centenas.
Tudo vai depender da sua contabilidade.
Aí você vai ter que fazer o julgamento.
E aí, lembrem sempre daquela conotação que eu disse.
Está ligado ao objetivo da empresa?
Sim, dedutível.
Se não estiver ligado, não precisa nem pensar.
Vai lá e adiciona, entendeu?
Eu vou dar um exemplo aqui para vocês que parece pelinhovo, mas ocorre na realidade.
E agora, com a reforma tributária, vai estar muito mais aguçada, perfeito?
Qual é esse exemplo?
Por exemplo, é muito comum multinacionais e até mesmo empresas nacionais
fornecer veículos para a diretoria ou para o corpo de gerência.
Né?
Eu já tive muito isso ao longo da minha vida.
Então, os diretores, a gente tinha um carro zero.
A cada dois anos, trocava tudo.
Carrão mesmo, bacana, né?
Naquela época era a Vecta, não sei o quê.
Hoje é os modelos, né?
Mas nós tínhamos um carro zero.
Inclusive, teve uma empresa que era tudo preto, tá?
Então, chegou o carro preto, sabia que era diretor, né?
Nós éramos em 10, 12.
Então, assim, os carros da diretoria, bacana.
Está lá.
Ele está usando para visitar cliente, para não sei o quê e tal.
No final de semana,
ele deixa o carro na empresa?
E vai com o carro dele para casa?
Não, né?
Ele vai com o carro da empresa.
Inclusive, ele vai viajar com o carro da empresa.
Ele vai para a praia.
Ele enche o tanque.
Ele tem manutenção.
Ele tem gasto de combustível, pneu, manutenção.
Portanto, meus caros,
só será dedutível o período que ele estiver na empresa.
Num mês normal, nós vamos ter oito dias de descanso.
Sábado e domingo.
Quatro semanas, né?
Se tiver o feriado ou outro, são dez dias.
Se for dez dias, um terço da despesa com o veículo
é indedutível.
Você tem que adicionar na parte A do valor.
Ah, professor, é apelinhoso.
Sim, mas eles pegam, né?
Muitas vezes, eu estou dando consultoria,
eu pego em clientes aí
carros como Land Rover, como Mercedes,
como não sei o quê, sabe?
Esses carrões aí.
Obviamente, vai bater lá no ativo mobilizado,
está contabilizando tudo como despesas,
levando o resultado para baixo.
A Receita Federal olha e fala,
escuta, Mercedes, Land Rover, não sei o quê,
Ferrari, isso faz parte da empresa?
Deixa ele lá fazer uma visita.
Escuta, no final de semana esses carros ficam aqui?
Não.
Portanto, indedutível.
Vocês entenderam?
Eu já peguei caso de fiscal
ir na empresa para certificar esses detalhes.
É apelinhoso, mas é verdade.
Então, isso aqui é um exemplo para vocês perceberem
que não está intrinsecamente ligada a empresa
da carro para diretor para viajar,
para passear no final de semana,
para ir para casa, não.
Está para usar na empresa.
Entendeu?
Então, fica aí a dica, né?
Então, esses valores devem ser adicionados
na apuração do lucro real,
pois a legislação fiscal não permite
sua dedução na base tributária.